---
layout: '../../layouts/Post.astro'
title: 大きな近代の終焉
image: /images/scalefree
publishedAt: "2023-02-20"
category: 'ideology'
---

### **序説**

脱コード化した貨幣経済が鉄の檻と化し、ネゲントロピーとして機能する先進国。ノヴァセン到来による計算機と再魔術化及びネオ自然状態化。これらに報酬系とBio-politicsのエッセンスを融和した人新世の行く末は【末人の楽園】<span style="color: blue; ">[[0]](#0)</span> だ。

### **ネゲントロピーとしての鉄の檻**
僕は主知主義的合理化による知識社会化が進行した現行経済の内在的性質のメタファーとして浅田彰の「構造と力」<span style="color: blue; ">[[1]](#1)</span>より「Anti-Oedipus」<span style="color: blue; ">[[2]](#2)</span>の脱コード化パラダイムを内包したクラインの壺モデルを引用したい。この資本の単性生殖及び回転運動かのような構造こそ、マルチチュードの<span style="color: blue; ">[[3]](#3)</span> 自生的秩序 <span style="color: blue; ">[[4]](#4)</span>となるネゲントロピーであり、ディアスポラ化<span style="color: blue; ">[[5]](#5)</span>と自己家畜化<span style="color: blue; ">[[5]](#5)</span>と没人格化を進行させる鉄の檻<span style="color: blue; ">[[5]](#5)</span>であると考える。

### **計算機というグリゴリ**
人類最後の知的生産活動と揶揄されるAGIによってノヴァセン<span style="color: blue; ">[[6]](#6)</span>が到来し、Multi-Agenet Systemによる相互連関な"グリゴリ<span style="color: blue; ">[[8]](#8)</span>"統治のNetwork State<span style="color: blue; ">[[9]](#9)</span>が実現するのではないか(DAO)。その後複雑系な再魔術化<span style="color: blue; ">[[10]](#10)</span>による実質的なポストリヴァイアサン<span style="color: blue; ">[[7]](#7)</span>と自然権無きデジタルネイチャー(計算機自然)<span style="color: blue; ">[[11]](#11)</span>に変遷していくと僕は考える。

### **報酬系の必然性と終末論**
知識社会化が進んだノヴァセン期において幸福はマクドナルド化<span style="color: blue; ">[[11]](#11)</span>する。Well-beingなど抽象的で予測不可能性を持つナショナルな相対論から報酬系による計算可能で再現性のある絶対論へパラダイムシフトが起こるのは自明ではなかろうか。それはオールズとルミナーのラット実験<span style="color: blue; ">[[11]](#11)</span>におけるBrain-machine Interfaceな志向やピーター・ティールの加速主義<span style="color: blue; ">[[11]](#11)</span>におけるケミカルとサイバーかもしれない。そういった報酬系における多様な志向性という生権力<span style="color: blue; ">[[11]](#11)</span>を駆使しグリゴリが統治するのが【末人の楽園】の全体像だ。そんな【末人の楽園】はUniverse25<span style="color: blue; ">[[11]](#11)</span>のような集団的リビド消失・Biosphere2<span style="color: blue; ">[[11]](#11)</span>におけるサイクロトロン化のような均衡崩壊・急性アノミー<span style="color: blue; ">[[11]](#11)</span>のパンデミックなど様々な脆弱性を孕む人倫におけるディストピアだと僕は捉える。そんな一途に対して僕はジェノサイドや脱成長などという轍ではなく、止揚或いは補完財を彫刻及び啓蒙していきたい。

### **当為論のすゝめ**

僕は【末人の楽園】への、ひとつの布石としてエコロジーに計算機群を包含した多自然主義<span style="color: blue; ">[[11]](#11)</span>的リベラル・アイロニズム<span style="color: blue; ">[[11]](#11)</span>による連帯を提唱する。本イデオロギーはmorality-as-cooperation<span style="color: blue; ">[[11]](#11)</span>という社会契約による産物の人倫を再コード化<span style="color: blue; ">[[11]](#11)</span>する。そしてエピステーメー化<span style="color: blue; ">[[11]](#11)</span>し、形成されたエートス<span style="color: blue; ">[[11]](#11)</span>が報酬系による現在志向バイアス<span style="color: blue; ">[[11]](#11)</span>を予防する処方箋として機能するのではないかと僕は考える。



引用

タイトル: 
[0] 末人の楽園: ニーチェの末人とラッセルの愚者の楽園を引用した筆者の造語 <a id="0"></a>  
[1] 浅田彰 (著)『構造と力: 記号論を超えて』勁草書房、1983/9/10 <a id="1"></a>  
[2]  Gilles Deleuze (著), Felix Guattari (著)『Anti-Oedipus: Capitalism and Schizophrenia』Viking Adult、1977/9/16 <a id="2"></a>
 Michael Hardt (著), Antonio Negri (著)『』Harvard University Press、2000/3/10
自生的秩序: 
ディアスポラ化: 
自己家畜化
Max Weber (著)『The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism』1905
Novacene: The Coming Age of Hyperintelligence
